

===== PAGE 1 =====
첨부3 노인요양시설 임종기 돌봄 서비스 제공에 대한 의견 조사 ID 계 약 의 사
안녕하십니까?
국민건강보험공단 건강보험연구원입니다. 저희 연구원에서는 올 해 노인요양시설의 임종기 돌봄 체계에 대한
정책연구를 진행하고 있습니다. 이를 위하여 노인요양시설 계약의사 선생님을 대상으로 시설 내 임종 관련 활동
경험, 임종 돌봄 시 문제점, 존엄한 임종을 지원하기 위한 제도 개선 방향에 관한 의견을 조사하고자 합니다.
본 조사를 통해 수집된 자료는 노인요양시설 입소자의 임종기 돌봄 관련 어려움을 해결하고 존엄한 임종을
지원하는 데에 귀중한 자료로 활용될 예정입니다. 많은 일들로 바쁘시겠지만 설문조사에 적극적으로 참여해
주시기를 부탁드립니다.
이 설문에 응답하신 내용은 연구목적 이외의 다른 용도로는 절대 사용하지 않을 것이며, 통계법 제33조(비
밀의 보호 등) 및 34조(통계종사자 등의 의무)에 의거 비밀이 보장됩니다.
귀한 시간 내주셔서 감사합니다.
2025년 7월
◆ 조사주관 : 건강보험연구원 장기요양연구실 이정석 연구위원, 김현기 주임연구원
◆ 조사대행 : ㈜에스티이노베이션
Ⅰ. 계약의사 활동의 일반 현황
문1. 현재 계약의사(촉탁의)로 활동 중인 요양시설(노인요양시설, 노인요양공동생활가정)은 몇 개 입니까?
① 1개 시설 ② 2개 시설 ③ 3개 시설 ④ 4개 시설 ⑤ 기타 : _____개
문2. 계약의사(촉탁의) 활동은 언제부터 시작하였습니까? ( )년도
문3. 계약의사(촉탁의) 활동을 시작하게 된 계기는 무엇입니까? (중복 응답)
① 요양시설의 요청으로 ② 본인이 자원하여 ③ 협력병원의 요청으로
④ 지역의사회 추천으로 ⑤ 지인이나 기관(교회 등)의 소개로
⑥ 지역사회 봉사 차원에서 ⑦ 기타( )
문4. 계약의사(촉탁의) 활동 외 다음 중 현재 참여하고 있는 활동은 무엇입니까? (중복 응답)
① 장기요양 의사소견서 발급 ② 일차의료 방문진료 ③ 장애인 건강 주치의
④ 장기요양 재택의료센터 ⑤ 가정간호사업소 ⑥ 치매관리 주치의
⑦ 지역사회 생애말기돌봄 시범사업 ⑧ 장기요양 방문간호지시서 발급 ⑨ 없음
⑩ 기타( )
- 1 -


===== PAGE 2 =====
문5. 계약의사(촉탁의) 활동 내용과 관련된 질문입니다.
5-1. 필요 시 원외처방전을 발급합니까? ① 예 ② 아니오
5-2. 필요 시 시설 방문시간이 아니더라도 요양시설 직원(간호사 등)의 연락에 대응합니까? ① 예 ② 아니오
5-3. 필요 시 병의원 가정간호 서비스를 입소자에게 연계하도록 지도합니까?
※ 가정간호 서비스란, 의료기관에 소속한 가정전문간호사가 시설에 방문하여 영양제 등 주사, 검사,
욕창드레싱, 튜브교체 등 간호처치를 제공하는 것을 의미함
① 예 ☞ 문5-3-1 ② 아니오 ☞ 문6
문5-3-1. 요양시설에 방문하는 병의원 가정간호에 대해 전반적으로 만족합니까?
① 전혀 만족하지 않는다 ② 만족하지 않는다 ③ 보통이다
④ 만족한다 ⑤ 매우 만족한다
문6. 계약의사(촉탁의) 활동에 전반적으로 만족합니까?
① 전혀 만족하지 않는다 ② 만족하지 않는다 ③ 보통이다 ④ 만족한다 ⑤ 매우 만족한다
문7. 계약의사(촉탁의)로서의 업무 범위에 만족합니까?
① 전혀 만족하지 않는다 ② 만족하지 않는다 ③ 보통이다 ④ 만족한다 ⑤ 매우 만족한다
문8. 계약의사(촉탁의)로서의 급여/보상에 만족합니까?
① 전혀 만족하지 않는다 ② 만족하지 않는다 ③ 보통이다 ④ 만족한다 ⑤ 매우 만족한다
문9. 직종과 전문 과목에 대해 응답해 주세요.
① 의사 ☞ ① 전문의 (전문과목 : ____________ ) ② 일반의
② 한의사 ☞ ① 전문의 (전문과목 : ____________ ) ② 일반의
문10. 근무기관 형태는 무엇입니까?
① 의원 ② 병원 ③ 요양병원 ④ 종합병원 ⑤ 기타 ( )
문11. 소속된 학회나 지역의사회，의사협회, 관련 기관에서 다음과 같은 교육을 받은 적이 있습니까?
11-1. 노인병，노인환자 진료에 대한 연수교육 등 : ① 있다 ② 없다
11-2. 호스피스, 연명의료결정법, 생애말기돌봄 등 : ① 있다 ② 없다
- 2 -


===== PAGE 3 =====
Ⅱ. 요양시설 내 임종 관련 활동 경험
문12. 계약의사(촉탁의)로 활동하면서, 요양시설에서 입소자가 임종하거나 혹은 임종징후 확인 시 병원으로 전원하는
등의 상황을 경험한 적 있습니까?
① 있다 ② 없다
문13. 요양시설에서 임종하는 입소자에 대해 계약의사(촉탁의)로서 임종 돌봄(편안한 임종을 맞이할 수 있도록 통증,
호흡, 탈수, 섬망 등 임종증상을 관리하고 가족을 지지함)에 참여한 적 있습니까?
① 있다 ☞ 문13-1로 이동 ② 없다 ☞ 문14
문13-1. 임종 증상(통증, 호흡, 탈수, 섬망 등) 관리를 위해 원외처방전을 발급한 적 있습니까?
① 예 ② 아니오
문13-2. 시설 방문시간이 아니더라도, 임종 돌봄과 관련하여 시설 직원(간호사 등)의 연락에 대응한 적 있습니까?
① 예 ② 아니오
문13-3. 요양시설에서 임종한 수급자에 대해 사망진단서(시체검안서)를 작성한 적 있습니까?
① 예 ② 아니오
문14. 요양시설 내에서 임종 돌봄을 제공하는 데 있어서 어려움은 무엇이라고 생각합니까? 다음 보기 중 주요
어려움 3가지를 응답하여 주십시오.
응답 3가지 : ( ), ( ), ( )
① 시설 내 의료서비스 한계로 임종증상 관리 어려움 ② 요양보호사 등 돌봄 인력 부족
③ 간호사 없음 ④ 임종실(특별침실) 없음
⑤ 종사자의 임종기 돌봄에 대한 지식 부족 ⑥ 가족의 임종기 돌봄에 대한 지식 부족
⑦ 가족과의 갈등, 분쟁 우려 ⑧ 사망진단서(시체검안서) 발급 어려움
⑨ 종사자의 신체적, 심리적 소진 ⑩ 경찰조사 등 업무 부담
⑪ 보험 수가가 없음 ⑫ 기타 ( )
Ⅲ. 요양시설 내 임종기 돌봄 상담 경험
문15. 입소자/가족보호자, 시설 직원 등과 함께 입소자의 임종기 돌봄 방식(예, 임종징후 확인 시 대처, 희망하는 임
종 장소, 심폐소생술 등 연명치료 의향 등)에 관하여 상담을 한 적 있습니까?
① 있다 ☞ 문15-1로 이동 ② 없다 ☞ 문16로 이동
문15-1. 상담 시점은 대체로 언제입니까?
① 요양시설 입소 시 ② 건강상태 악화 시 ③ 임종기라고 판단 시 ④ 기타 ( )
- 3 -


===== PAGE 4 =====
문15-2. 누구와 상담하였습니까? 해당하는 사람 모두 표시해주세요.
① 입소자 본인 ② 가족보호자 ③ 간호사 ④ 간호조무사 ⑤ 시설장
⑥ 기타 ( )
문15-3. 상담 내용은 무엇이었습니까? 해당 사항 모두 표시해주세요.
① 희망 임종장소 ② 인공호흡기, 심폐소생술 등 연명치료에 대한 의향
③ 임종징후 확인 시 병원 전원 의향 ④ 임종과정에서 제공받기를 희망하는 서비스
⑤ 입소자 - 가족 간 임종 돌봄 관련 의견일치 여부 ⑥ 사망진단서(시체검안서) 발급
⑦ 기타 ( )
문15-4. 상담은 전반적으로 어떠하였습니까?
① 전혀 충실하지 못함 ② 충실하지 못함 ③ 보통 ④ 충실함 ⑤ 매우 충실함
문16. 임종기 전에 요양시설 담당자(시설장, 계약의사, 간호사 등)와 입소자/가족보호자 간에 임종기 돌봄(예, 임종징
후 확인 시 시설의 방침, 또는 어르신/가족이 희망하는 임종 장소, 심폐소생술 등 연명치료에 대한 의향, 임종
시 제공하는 서비스 등)에 관하여 미리 상담하고 계획을 세우는 것이 필요하다고 생각합니까?
① 필요하다 ☞ 문16-1로 이동
② 필요하지 않다 ☞ 문17로 이동
③ 모르겠다 ☞ 문17로 이동
문16-1. 임종기 돌봄에 관한 상담과 계획을 언제 시작하는 것이 적절하다고 생각합니까?
① 요양시설 입소 시 ② 건강상태 악화 시 ③ 기타 ( )
문16-2. 임종기 돌봄에 관한 상담과 계획에 계약의사(촉탁의)가 참여하는 것에 대해 어떻게 생각합니까?
① 전혀 필요하지 않음 ② 필요하지 않음 ③ 보통 ④ 필요함 ⑤ 매우 필요함
- 4 -


===== PAGE 5 =====
Ⅳ. 존엄한 임종을 지원하기 위한 제도 개선 방향
■ 임종기 돌봄
‘임종기 돌봄’이란, 환자(입소자)의 가치관을 반영하여 의료진(요양시설의 경우 시설장, 계약의사, 간호사 등)과 환
자(입소자, 가족보호자) 측이 향후 임종과정에서 수행될 의료·요양 등 돌봄의 구체적 방식을 상담하고, 상담을 통해
결정한 계획에 따라 임종과정의 입소자에게 임종증상을 조절하여 편안한 임종이 되도록 돕는 포괄적 돌봄을 말함.
임종 과정에서 제공하는 서비스는 다음을 포함함
구분 임종 돌봄 서비스
· 통증, 호흡곤란, 구역 및 구토, 불안, 섬망 등 말기 증상 완화
· 수분 공급 : 탈수 징후 확인, 구강 및 입술 건조하지 않게 관리
· 필요 시 진통제, 항불안제 등 의약품 지원
1) 통증 및 증상 관리 · 필요 시 산소 제공(투여)
· 필요 시 정맥주사 제공(투여)
· 활력징후(체온, 호흡, 맥박, 혈압) 자주 확인
· 산소포화도(SaO) 모니터링
2
· 계약 의사의 방문 진찰
2) 의료·간호 지원
· 필요 시 가정간호 연계
· 입소자와 가족을 위한 심리상담
3) 심리사회적·정서적 지원 · 가족 교육, 정보 제공
· 가족이 입소자 곁에서 임종을 지킬 수 있도록 지원
· 입소자와 가족의 신념, 종교 존중
4) 영적·존엄성 지원
· 종교인의 시설 방문을 통한 영적 지원 연계
· 사별가족 상담 지원
5) 사후 지원
· 사망진단서(시체검안서), 장례 등 행정 지원
문17. 노인요양시설이 시설 내 임종을 희망하는 입소자와 가족을 위해 임종기 돌봄을 제공하는 것에 대해 어떻게 생
각합니까?
① 전혀 필요하지 않음 ☞ 문17-2로 이동 ② 필요하지 않음 ☞ 문17-2로 이동
③ 보통 ☞ 문17-2로 이동 ④ 필요함☞ 문17-1로 이동 ⑤ 매우 필요함 ☞ 문17-1로 이동
문17-1. 요양시설 내 임종기 돌봄 제공이 필요하다면, 가장 큰 이유는 무엇입니까?
① 어르신에게는 요양시설이 집과 다름없으니까(어르신이 오랫동안 살아온 곳이니까)
② 익숙한 직원들의 돌봄을 받으며 편안하게 임종을 맞이할 수 있다고 생각해서
③ 병원 전원 시 무의미한 연명치료로 고통받게 되므로
④ 불필요한 의료비 지출을 줄여 사회적 부담을 감소할 수 있으므로
⑤ 입소자/가족보호자의 희망을 존중하는 것이 중요하다고 생각해서
⑥ 기타 ( )
문17-2. 입소자의 임종징후 확인 시 병원으로 전원해야 한다고 생각합니까? ① 예 ② 아니오
- 5 -


===== PAGE 6 =====
문18. 노인요양시설이 임종기 돌봄을 제공하기 위해 필요한 제도적 지원 방안은 무엇이라고 생각합니까? 가장 필요
하다고 생각하는 3가지를 응답하여 주십시오.
응답 3가지 : ( ), ( ), ( )
① 사전연명의료의향서 등록 정보 확인이 가능하도록 함
② 요양시설 입소 시 사전돌봄계획(Advance Care Planning) 작성 의무화
③ 임종기 돌봄 과정에 계약의사 역할 강화
④ 요양시설 내 간호사 배치
⑤ 임종기 돌봄 서비스 지침 개발 및 수가 신설
⑥ 종사자 교육 및 소진 예방 지원
⑦ 임종기 돌봄 관련 법적 근거 마련
⑧ 임종실(독립된 공간) 마련
⑨ 가족보호자 교육
⑩ 요양보호사 등 종사자 추가 배치
⑪ 건강보험 가정형 호스피스 연계
⑫ 기타 ( )
문19. 제도적으로 여건이 갖추어진다면, 귀하께서는 시설 내 임종을 희망하는 입소자와 가족을 위해 요양시설 내 임
종기 돌봄에 함께 참여할 의향이 있습니까?
① 있음 ② 없음 ③ 잘 모르겠음
문20. 요양시설 내 임종기 돌봄에 대한 귀하의 준비 정도는 어떠하다고 평가합니까?
① 전혀 준비되어 있지 않음 ② 준비되어 있지 않음 ③ 보통 ④ 준비되어 있음 ⑤ 매우 준비되어 있음
문21. 입소자의 존엄한 임종을 지원하기 위해 임종기 돌봄에 관하여 가족보호자 교육이 필요하다고 생각합니까?
① 전혀 필요하지 않음 ② 필요하지 않음 ③ 보통 ④ 필요함 ⑤ 매우 필요함
문22. 입소자의 존엄한 임종을 지원하기 위해 임종기 돌봄에 관하여 시설 종사자 교육이 필요하다고 생각합니까?
① 전혀 필요하지 않음 ② 필요하지 않음 ③ 보통 ④ 필요함 ⑤ 매우 필요함
문23. 입소자의 존엄한 임종을 지원하기 위해 필요한 제도 개선 방향에 있어 자유롭게 의견을 작성해주시기 바랍니다.
- 6 -


===== PAGE 7 =====
Ⅳ. 응답자 일반적 특성
24-1. 성별 ① 남성 ② 여성
24-2. 연령 세 (출생년도 : 년)
24-3. 학력 ① 대학교 졸업 ② 대학원 졸업
24-4. 종교 ① 기독교 ② 불교 ③ 천주교 ④ 기타 ( ) ⑤ 종교 없음
응답해 주셔서 감사합니다.
응답자 정보
계약의사(촉탁의) 연락처
이름
활동 기관명 (핸드폰)
- 7 -